---
title: 学车记
tags: ['生活']
---

今天（2024年8月5日）考了科目三道路驾驶技能和安全文明常识考试，两场都是一把过。距离报名学车已经过去一年多。于是想着记录点流水账，以及一点经验。

<!-- truncate -->

第一条经验：如果你觉得自己未来3年有可能想学车，那最好的选择就是现在报名，然后早点考试。因为打学时和考试都在变得越来越难，说难听点就是越来越不人性化。比如强制打卡学时，需要你坐在教练车副驾驶上，每隔固定时间让打卡机拍一次照。纯纯的浪费时间。

科目二第一次考两把都挂在坡道定点停车与起步。我们当时的教法是在坡道前追线确保车与右边线距离30cm（考场坡道前有很长一段距离可以追线）。然后半联动开上去，头顶住窗户上沿看停车黄线跟后视镜的相对位置，到点立即踩死刹车，拉手刹放手刹，方向盘左打半圈防止压线，松刹车。全程保持离合半联动状态，所以理想情况下这时候是直接可以慢慢往前走的。但是实际上考试车型（捷达VA3）带有坡道辅助功能，放开刹车后行车电脑会帮忙保持2秒左右的制动，当油门踩下时立刻解除制动。本来是一个日常驾驶时的实用功能，但是在这个场景下会跟我的实际用途打架：在经历了长时间的半联动以及急刹后左腿已经很难控制好离合，放开刹车后车不走我无法确定是因为坡道辅助还在激活状态还是因为离合给得不够。如果电脑还在帮我刹车，我抬一点点离合就会直接憋熄火。顺带一提，其实驾校教的不踩油门起步也**全靠行车电脑实现**：它在半联动的时候会自动帮你加点油门，否则一般人开是几乎一定会失速熄火的。

也许你会说，既然都在坡上了，行车电脑默认帮忙给的油不够，为啥不自己给点油呢？理论上（因为我没实操过）这么做会极大降低操作需要的精确度，而且是实际开车时的正确做法。之所以驾校不教，我猜是因为两个原因：一个是有些人一紧张就会忘记自己要做啥（但是我不会这样，反而我一紧张没法精准地长时间控制离合在一个点上），二是科目二三都有转速要求，而且这个转速要求离谱地低（有说不能高于2000rpm/2500rpm/3000rpm的。猜测目的是防止考生速度和档位不匹配，但是有些时候就是需要临时提高转速，比如起步和真正的超车，所以这个要求过于机械刻板），导致你稍微不注意多踩点油门都会挂科。这又是一个经典问题：考得不符合开车实际也就算了，还有很多这种意义不明相互冲突的要求。

挂在这还有一个原因，就是训练场的坡比考场的坡缓。（怎么感觉我都在甩锅）

第二次考科目二一把满分过了。考完了本来应该打科目三学时的，但是因为自己懒/没时间，而且不喜欢驾校那个地方，所以一直没抽时间去。结果寒假想去打学时，被告知新规出了，必须现场自己打。做事要赶早啊。于是就很难受地在教练车上待了6天，每天4小时。

今年1月8日，化龙展贸科目三考场开始实行新规。要求1挡行驶不得超过50米，这也是个典型的很机械很刻板的要求。我猜测这么要求可能是为了让大家开快点，增加考试效率。但是有些路口很大，如果要转弯的话甚至会出现路口前停车避让后**一边无保护左转一边踩油门加速上2挡**这种逆天操作。还有就是靠边停车从原先的起步后调整到了最后来做。

刚才想查查新规的通知公文，才发现根本查不到。其实科目二三的具体扣分细则好像就没有一个官方的发布渠道。

约科目三练车，被告知必须考前3天全天练车，也就是要有4天的空闲时间。这时寒假快过完了，我也抽不出这么4天了。结果拖到下学期结束才约练车，被告知要一个月后，也就是今天才能考。

练车前几天提前背灯光操作。科三练车第一天上午复习灯光操作、调座椅、挂挡（也就是没干什么事）。下午被拉到黄埔一个稍微有点偏远的路段上，直接让坐到驾驶位起步，上2挡，然后保持车道内行驶。然后每个人轮流练加减挡，考试似乎是要求4挡30km/h以上行驶至少3秒。

第二天被拉到考场练了一天。因为当天不举行考试，所以可以在考试路段练车。但是由于4人1车，练习效率极低。到考试前我们每个人在3条线路上各练了2遍。每个人练的时候都有各种错误（因为都是现场学和记路线）。我在最后考试前所有练习里只有一把是合格的（考试前一天开的，而且刚好和考试抽到的是同一个路线）。

练到一半想去上厕所，得去考试大楼一楼的便利店/餐厅。厕所都是私人建设，收费的。所有有空调有座位的地方都有烟味。于是只能像做贼一样在餐厅里忍着烟味乘会凉，然后再出去忍着暴晒和36度以上的温度呼吸点新鲜空气。

第三天，考场有考试。所以上午只能去别的地方练靠边停车。一边练一边想着就算所有其他项目都不考了就考这一个我都不一定能过。练完了练加减挡，一上午就过去了。中午直接被拉去附近城中村里的看起来很一般的一家酒店，让我们今晚在酒店住。我显然是不会住的。不住好像也没有什么后果，至于教练或者驾校能不能从中得到好处就不得而知。城中村很……破旧，其实也不是很旧，但是看起来乱。人行道上堆满各种障碍物，只有机动车走的路最好最干净。想找一家连锁快餐解决午饭，发现附近只有一家塔斯汀。吃饭的时候顺便跟同学交流了一下心得。16:30集合去考试路段练车（那时候已经考完了所以可以练车）。练到了大概20:20然后打车回家了，中间没时间吃晚饭。

科目三路考看上去要求很多，但是总结下来需要记忆的就是路线，需要注意的就是开转向灯和点刹。三种地方需要点刹：（假）公交站、（假）学校、路口。公交站和学校都不是真的，只是路边立了个不起眼的牌子，所以需要记得大概位置。考试时车速一般保持在20km/h左右，加上非常空旷没有行人的街道（这边的道路设计本来就完全不适合步行）再加上要主动在固定位置做出刹车动作，三个原因使得点刹很容易被忘记。所以得一边看路，一边时不时注意下一个点刹位置是什么，打什么转向灯。

今天5点多就醒了，睡不着。躺在床上感觉腿都在发抖。心想这么抖怎么可能控制得好离合。其实我本来早就觉得能不能合格是个无所谓的事情。我本来就不喜欢汽车，而且也没什么开车的需求。大不了就过半年再考。但是经过这么劳累的3天以后又感觉不合格会有点可惜，而且细节要求很多，我完全没把握做好。但是心情没法主观直接控制，越不想让自己紧张反而越紧张。在我爸送我去地铁站的路上，车里收音机放着奥运会的新闻。想着这个考试就算再难，跟竞技运动相比还是简单太多了，于是觉得确实没什么好紧张的。

到考场才8:30左右，没过多久上午第一场9:00开始的就可以进场了。后面场次的只能在室外棚子里坐着等。我9:00左右就开始站在门口前等，用手拔开一点点门帘吹里面的空调。就这样等到9:25左右，成功成为第二场第一个刷身份证签到的。考试是按签到顺序排的。所以如果想早点考的话要约第一场，并且早至少半小时到考场在门口等着进去刷身份证。

进去以后等着考试。至少有空调吹了，也有厕所。侯考区域不能吃东西，要吃的话可以出门吃。只要看好自己的大概排位，避免排到了但是人不在就行。不需要存包，手机关机，包放在后座即可。等排到了自己就再进一道门禁，然后拿小票。上面有自己分配到的车号。具体什么时候考取决于你分配到的车什么时候来。我主观感觉等了挺久（没看表）。等安全员进来叫到自己就跟着出去上后座。然后安全员会把车开到你分配到的路线起点处。也就是说你坐在车里看他往哪里开就大概知道自己要去哪一条线路，这时可以立刻拿出那一条线路的路线图背一下（**记得考试前把线路图打印出来**）。我估计自己是10:50左右出去上车的。

考试中听到起步先打灯。以及每次自己起步前都要想一下灯光对不对。起步是最不需要着急赶时间的地方。

一路开下来都挺顺利。天气晴朗，能见度很高。一路上也没什么车。只有一个地方差点出错：桥下的红绿灯没有读秒，是闪绿灯后过几秒变红灯。（这里的红绿灯样式各种各样，不知道是不是故意的）我第一次看到是绿灯就想着路口点刹，直到快接近停止线了往上瞥了一眼才发现黄灯正在变红灯。于是紧急停车，好在停在停止线前面了，离合及时踩下去了也没熄火。

考完了安全员载回去入口，进去签名再从出口出去。花了6元不到打车去化龙考试大楼，准备试试科目三文明考。在入口前面的餐厅坐了大概2小时刷题，一直模拟考试到总共4次合格，连续3次合格。去考试时没有排队，直接进去刷身份证然后就坐电脑前考试。过了以后去2楼扫码登记驾驶证邮寄地址（也可以选择自取，不收邮费）。然后就可以离开了。